# Le parcellaire en tant que support de l’architecture traditionnelle #

## École d’été 2021 La Table Ronde de l’Architecture ##

## Résumé ##

Le parcellaire rural et urbain qui s'établit en Europe depuis l'époque
romaine jusqu'à l'orée de la révolution Industrielle constitue une
adaptation durable de l'espace aux besoins de la société dans une
échelle de plusieurs siècles. Cependant, la production industrielle du
bâti depuis le milieu du XIX^e^ siècle a fait table rase de ce riche
palimpseste ; les grands projets immobiliers de notre temps y
substituent des parcelles conçues pour un but unique : le profit
financier à court terme. Une fois la fonctionnalité éphémère de ces
grands projets épuisée, nos villes sont encombrées d'enclaves tout à
fait inutilisables. Le développement durable et la pratique
contemporaine de l'architecture traditionnelle doivent d'abord s'écarter
de ce cercle vicieux pour concevoir des espaces où la société puisse
s'épanouir.

Cette conférence s'intéresse donc à la tradition du parcellaire européen
et propose d'explorer quelques-unes de ses variations les mieux adaptées
à l'habitat urbain. Nous verrons comment fonder la pratique de
l'architecture traditionnelle sur une lecture attentive des formes et
des dimensions des parcelles. Cette lecture permet de reconstituer, même
dans l'échelle temporelle d'un projet contemporain, le processus
historique de formation d'un parcellaire traditionnel.

## Notice biographique ##

Pedro P. Palazzo est architecte-urbaniste, professeur d'histoire de
l'architecture à l'Université de Brasilia et chercheur invité à
l'Université NOVA de Lisbonne. Il travaille actuellement sur la
continuité de types de constructions et de tissus urbains dans l'ouest
du bassin Méditerranéen. Il est membre d'INTBAU et de l'Association
Francophone d'Histoire de la Construction.

